h1 **Некоторые замечания о стихотворении Е.А. Баратынского «Есть милая страна, есть угол на земле...» (1834)**
-----
«Есть милая страна, есть угол на земле...» было напечатано в сборнике 1835 года вместе с такими произведениями, как знаменитое «На смерть Гёте» и «К чему невольнику мечтания свободы?», которое вместе с другими философскими стихотворениями Баратынского было оценено только в 1850-е годы. Как в «Запустении» («Я посетил тебя, пленительная осень...») из этого сборника стихотворений или как в «Родине» (1821) и в «Стансах» (1827), в интересующем нас тексте речь идет о дорогом лирическом герою месте, куда он на самом деле или только мысленно возвращается. Приведем текст второй редакции стихотворения, вошедшей в сборник 1835 года:
-----
 Есть милая страна, есть угол на земле,
   Куда, где б ни были - средь буйственного стана,
   В садах Армидиных, на быстром корабле,
   Браздящем весело равнины океана, -
   Всегда уносимся мы думою своей;
   Где, чужды низменных страстей,
   Житейским подвигам предел мы назначаем,
   Где мир надеемся забыть когда-нибудь
   И вежды старые сомкнуть
   Последним, вечным сном желаем.
-----  
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
-----  
   Я помню ясный, чистый пруд;
   Под сению берез ветвистых,
   Средь мирных вод его три острова цветут;
   Светлея нивами меж рощ своих волнистых,
   За ним встает гора, пред ним в кустах шумит
   И брызжет мельница. Деревня, луг широкой,
   А там счастливый дом... туда душа летит,
   Там не хладел бы я и в старости глубокой!
   Там сердце томное, больное обрело
   Ответ на все, что в нем горело,
   И снова для любви, для дружбы расцвело
   И счастье вновь уразумело.
   Зачем же томный вздох и слезы на глазах?
   Она, с болезненным румянцем на щеках,
   Она, которой нет, мелькнула предо мною.
   Почий, почий легко под дерном гробовым:
   Воспоминанием живым
   Не разлучимся мы с тобою!
   Мы плачем... но прости! Печаль любви сладка.
   Отрадны слезы сожаленья!
   Не то холодная, суровая тоска,
   Сухая скорбь разуверенья.
 -----
Это стихотворение интересно тем, что затрагивает одну из самых популярных тем русской поэзии и предшествует пушкинскому «...Вновь я посетил» (1835), которое занимает центральное место среди поэтических текстов о возвращении на Родину или в любое другое значимое для героя место. Мы бы хотели обратить внимание на некоторые образы, которые кажутся нам не слишком частотными для данной темы, в частности, на образ Армиды и ее садов и образа сердца лирического героя, которое «для любви, для дружбы расцвело». (сближающие, на наш взгляд, стихотворение Баратынского с другим произведением Пушкина – «Осень (отрывок)» (1833).
-----
Прежде чем перейти непосредственно к этим образам, посмотрим на сюжет стихотворения. Учитывая (недописанные) шесть стихов в середине текста, произведение можно условно поделить на три части, соответственно, в первой части речь идет о некоем собирательном образе «милой страны», о которой вспоминает не только лирический герой, но и все, находящиеся вдали от нее, «средь буйственного стана», «в садах Армидиных», «на быстром корабле» – то есть на войне, (?) или в пути (морском плавании). Затем следует пассаж, который, вероятно, должен был связывать переход от общего рассуждения о «милой стране» к частному и, наконец, такое частное описание мы видим в третьей части стихотворения, где речь идет о родовом имении Энгельгардов, селе Мураново Московской губернии, где скончалась Наталья Львовна, сестра жены Баратынского, призрачный образ которой возникает в конце стихотворения: «Она, которой нет, мелькнула предо мною».
-----
Выше мы заявили о сходстве стихотворения Баратынского с «Осенью» Пушкина, посмотрим, чем они сходны. Говоря об общей теме, стоит отметить, что в произведении Пушкина также есть «милая страна», к которой обращены мысли лирического героя, это осень со всем известным хрестоматийным оксюмороном (парадоксом): «Унылая пора! очей очарованье!» В «Осени», таким образом, географическая удаленность сменяется временной (темпоральной), однако язык описания от этого не меняется: как в «милой стране» Баратынского мы «мир надеемся забыть когда-нибудь», так и герой Пушкина осенью говорит о себе: «И забываю мир – и в сладкой тишине / Я сладко усыплен моим воображеньем». Помимо того, в обоих текстах герои встречаются с некими призраками. У Баратынского это образ недавно погибшей Натальи Львовны Энгельгард:
-----
Она, с болезненным румянцем на щеках,
Она, которой нет, мелькнула предо мною.
Почий, почий легко под дёрном гробовым:
Воспоминанием живым
Не разлучимся мы с тобою!
-----
У Пушкина это вымышленные образы, приходящие вместе с вдохновением:
-----
И пробуждается поэзия во мне:
Душа стесняется лирическим волненьем,
Трепещет и звучит, и ищет, как во сне,
Излиться наконец свободным проявленьем —
И тут ко мне идет незримый рой гостей,
Знакомцы давние, плоды мечты моей.
-----
Также наблюдается общее сходство пространства: в обоих текстах упоминается пруд и мельница («Журча бежит за мельницу ручей», / Но пруд уже застыл...» у Пушкина; «Я помню ясный, чистый пруд; / Под сению берез ветвистых <...> За ним встает гора, пред ним в кустах шумит / И брызжет мельница...» у Баратынского).
-----
Стоит обратить внимание также и на описание состояния лирического героя в двух произведениях: и у Пушкина, и у Баратынского герой, попадающий в «милую страну» или дожидающийся наступления осени, переживает душевный подъем: «И с каждой осенью я расцветаю вновь <...> Легко и радостно играет в сердце кровь» («Осень»), «Там сердце томное, больное обрело / Ответ на все, что в нем горело, / И снова для любви, для дружбы расцвело / И счастье вновь уразумело» («Есть милая страна, есть угол на земле...»). Как видно из цитат оба поэта используют метафору душевного расцвета, которая в русской поэзии восходит к русской поэзии XVIII века, среди прочего, к образу преображенной, «улыбающейся» земли в оде М.В. Ломоносова «Петр Великий» (1756-1761 гг.):
-----
Там нимфы по брегам в веселии ликуют, 
И в осень зефиры между древами дуют, 
Вменяя, что лице земное расцвело.
-----
В отношении лирического героя метафора расцвета применялась поэтами как в значении развития, возмужания, духовного и интеллектуального становления, так и в значении душевного подъема. Например, у П.А. Вяземского в первом значении:
-----
Где я расцвел под отчей сенью
На охранительной груди,
Где тайно созревал к волненью,
Что мне грозило впереди...
(«Родительский  дом», 1830)
-----
Или у Пушкина в восьмой главе «Евгения Онегина»:
-----
В те дни, когда в садах Лицея
Я безмятежно расцветал...
-----
В русской поэзии с начала XVIII века до 1834 года, когда было написано стихотворение Баратынского, значении душевного подъема глагол «расцветать» применялся к разным существительным (земля, поле, остров, плющ, цветы и проч.), однако, в метафорическом смысле, преимущественно к душе (как мы видели в «Осени» Пушкина) и сердцу. В поэзии самого Баратынского образ «расцветающего сердца» появляется только в стихотворении «Есть милая страна, есть угол на земле...», тогда как до него такой образ первым использовал И.И. Дмитриев в стихотворении о незадачливом вахмистре «Карикатура» (1791):
-----
Уж он в версте, не боле, 
От родины своей; 
Все жилки в нем взыграли
И сердце расцвело!
-----
Так же Н.М. Карамзин в оде Александру I (1801) описывает возрадовавшийся народ:
Так милыя весны явленье
С собой приносит нам забвенье
Всех мрачных ужасов зимы; 
Сердца с Природой расцветают
И плод во цвете предвкушают.
-----
Затем В.Н. Олин, очевидно, ориентируясь на Дмитриева и Карамзина, использует этот образ в стихотворении «Упование» (1822):
-----
И ты согрел мне грудь любви твоей лучом
Во образе сопутницы прекрасной. 
Расцвел я сердцем! к ней привыкла жизнь моя...
-----
Наиболее близкое с к стихотворению Баратынского – поэма И.И. Козлова «Княгиня Наталья Борисовна Долгорукая» (1827), где, как и в «Есть милая страна, есть угол на земле...», сходится тема утраты близких людей, посещения главным героем дорогого для него места и образа «расцветающего сердца»:
-----
Там бродят призраки родные, 
Там дышит то, чего уж нет; 
И всё, чем сердце расцветало, 
И что сбылось, и что пропало, 
Что обещал и не дал свет,
Что было, есть, любовь, страданья, 
Безвестность, ужас ожиданья ―
Всё разом гибельной стрелой
В душевны раны проникает, 
И жжет, и холод гробовой
В убитом сердце разливает. 
-----
Таким образом, мы предполагаем, что Баратынский мог ориентироваться на указанные тексты при написании своего стихотворения и что читатель сборника 1835 года мог вспомнить тексты Дмитриева и Карамзина, так и поэму Козлова, а в 1841 году в опубликованном отрывке «Осени» Пушкина узнать «Есть милая страна, есть угол на земле...» Баратынского.
-----
Тем не менее, из двух образов стихотворения Баратынского, которые мы отметили вначале, мы еще не рассмотрели образ Армиды и ее садов. В поэме Торквато Тассо «Освобожденный Иерусалим» (1581) прекрасная сарацинка очаровывает крестоносца Ринальдо, и тот, подобно Одиссею у Калипсо, остается с ней на острове в прекрасном саду. В русской поэзии образ Армиды редко прямо отсылает к поэме Тассо, как, например, в «Послании о легком стихотворении» (1783) М.Г. Муравьева:
-----
Не быв Ринальдом, я нашел свою Армиду
И, обленяяся, забыл искусство петь.
-----
Часто Армида становится обобщенным символом прекрасной девушки, как «Темира, Дафна и Лилета» у Пушкина. Например, в первой главе «Евгения Онегина»:
-----
Нет, никогда средь пылких дней
Кипящей младости моей
Я не желал с таким мученьем
Лобзать уста младых Армид, 
Иль розы пламенных ланит...
-----
Или в «Странниках» (1829) В.Г. Теплякова:
-----
Но я волшебницу нашел; 
Моей Армиды образ милый...
-----
Такой же образ мы встречаем в «Осени» Пушкина: 
-----
...Нельзя же целый век
Кататься нам в санях с Армидами младыми...
-----
По сравнению с этими примерами в стихотворении Баратынского отсылка к поэме Тассо, на наш взгляд, несколько сложнее. В первой, обобщающей, части сказано о «садах Армидиных» как об одном из возможных мест нахождения героя вдали от «милой страны», причем, как война («буйственный стан») и морское путешествие («на быстром корабле»), сады Армиды, как и в поэме «Освобожденный Иерусалим» оказываются местом вынужденного пребывания. В третьей части стихотворения не упоминается имя прекрасной сарацинки, но в описании пейзажа мы видим пруд с тремя островами:
-----
Я помню ясный, чистый пруд;
Под сению берёз ветвистых,
Средь мирных вод его три острова цветут...
-----
Эти острова при всей возможной топографической точности в описании села Мураново неизбежно отсылают к армидиному острову последи реки, описанному Тассо. Так, образ «садов Армидиных» двоится на «внешний», удаленный от «милой страны», и на «внутренний», находящийся в самой «милой стране», но уже лишенный негативных коннотаций заточения в чужом месте. В таком случае сам лирический герой может быть сопоставлен с Ринальдо, тем более что образ призрака ушедшей женщины не лишен любовных коннотаций:
-----
Она, которой нет, мелькнула предо мною.
Почий, почий легко под дёрном гробовым:
Воспоминанием живым
Не разлучимся мы с тобою!
Мы плачем… но прости! Печаль любви сладка...
-----
Мы рассмотрели два образа – садов Армиды и «расцветающего» сердца (души),  –объединяющие «Есть милая страна, есть угол на земле...» Баратынского и «Осень» Пушкина. При том, что их объединяет также и тема возвращения лирического героя в любимое место/время года, то мы предполагаем генетическое сходство этих произведений (несмотря на то, что стихотворение «Осень» в 1834 году еще не было опубликовано, оно потенциально могло быть известно Баратынскому, близкому знакомому Пушкина). Тем не менее, более подробное исследование бытования этих образов в русской поэзии до 1834 года показывает, что оба поэта, может быть, независимо друг от друга, ориентировались на поэзию конца XVIII – начала XIX века (в качестве эпиграфа к «Осени» Пушкин берет цитату из Г.Р. Державина, а в ходе работы мы рассмотрели некоторые пересечения произведения Баратынского с текстами Дмитриева и Карамзина).
